# Физика, 1 семестр, экзамен
На момент подготовки к экзамену, я знал только то, что экзамен необычный - он состоит из пересказа всего что знаешь по всем темам. Я нашел список из того, что неплохо было бы запомнить.
## Ебанутая мантра и основные постулаты
### Мантра
Изучение физики составляет неотъемлемую часть полноценного образования, подразумевающую получение не только суммы знаний в некоторой области, но и всестороннее развитие человеческой личности. Значение физики в формировании научного мировоззрения определяется её непреходящей ролью лидера в современном естествознании. Физика задаёт стиль научного мышления, характеризующийся высоким совершенством и сбалансированностью качественного и количественного описания явлений природы.
### Свойства пространства и времени
#### Пространство
- однородность – все точки пространства эквивалентны друг другу. Начало координат можно выбрать в любой точке
- изотропность – все направления в пространстве эквивалентны друг другу. Систему координат можно поворачивать произвольным образом
- трехмерность - характеризуется тремя измерениями
- обратимость
#### Время
- однородность – все моменты времени эквивалентны друг другу. Отсчет времени можно начать в любой момент.
- однонаправленность, необратимость
- одномерность - характеризуется одним измерением
### Понятие модели
**Физическая модель** - упрощённая версия физической системы или процесса, сохраняющая его важные для исследования черты.
Примеры моделей:
- Материальная точка – тело, размерами которого можно пренебречь в условиях данной задачи.
- Абсолютно твердое тело – система материальных точек, расстояние между которыми не меняется в процессе движения.
## Механика:Кинематика
### Механика. Основная задача механики
**Механика** — раздел физики, наука, изучающая движение материальных тел и взаимодействие между ними.
**Основная задача механики** состоит в нахождении положения и скорости тела в любой момент времени, если известны его положение и скорость в начальный момент времени и действующие на него силы.
### Основная задача кинематики. Основные термины
**Основная задача кинематики** - ответ на вопрос *Как движется тело?*, не затрагивая причин движения.
Прямая задача: $v=\frac{\Delta r} {\Delta t};a=\frac{\Delta v} {\Delta t}$
Обратная задача: $r=r_0+\int_{t_0}^{t_1}v dt;v=v_0+\int_{t_0}^{t_1}adt$
#### Терминология:
**Перемещение** – это векторная разность конечного и начального положения тела. Следовательно, перемещение характеризует окончательный результат движения.
**Траектория** – линия, описываемая в пространстве движущейся точкой тела. 
**Путь** - длина траектории
**Скорость** — это физическая величина, которая определяется отношением пройденного пути к отрезку времени, за который был пройден этот путь.  
**Ускорение** — это физическая величина, которая определяется пределом отношения небольшого изменения скорости к небольшому промежутку времени, в течение которого происходило изменение скорости. Обычно в физике и математике ускорение делится на тангенсальное и нормальное.  
**Тангенциальное ускорение** ориентирует, насколько быстро будет изменяется скорость тела по модулю.  
**Нормальное ускорение** ориентирует, насколько быстро скорость тела будет изменяется по направлению.
### Движение. Радиус-вектор. Виды движения
**Механическое движение тела** - изменение его положения в пространстве относительно других тел с течением времени.
**Радиус-вектор** точки - это вектор, начало которого совпадает с началом системы координат, а конец - с данной точкой.
**Координатное описание движения**: $\overline r(t)=\overline i x(t)+\overline j y(t)+\overline k z(t);$
$\overline v(t)=\frac {d\overline r(t)}{dt}; \overline a(t)=\frac {d^2\overline v(t)}{d^2t}$
В зависимости от траектории движение тела разделяются на:
- прямолинейные - траекторией является прямая
- криволинейные - траекторией является кривая.

В зависимости от скорости движения разделяются на:
- равномерные - скорость не изменяется
- равнопеременные - скорость изменяется равномерно

В зависимости от способа перемещения движения бывают:
- поступательное
- вращательное
- плоское

Кроме того, в зависимости от наличия цикличности:
- колебательное
- неколебательное
### Виды поступательного движения
- равномерное $\overline r(t)=\overline r_0+\overline vt$
- равнопеременное $\overline r(t)=\overline r_0+\overline vt+\frac{\overline at^2}{2}$
- с переменным ускорением(описывается формулой для обратной задачи)
### Баллистика
Баллистика в школьной физике - раздел физики, изучающий движение тел с ускорением свободного падения. В рамках допущений принято считать, что при подобном движении горизонтальная компонента скорости не изменяется, то есть в проекции на горизонтальную $O_x$ движение равномерно и описывается как $x(t)=x_0+v_xt$, а в проекции на вертикальную $O_y$ движение равнозамедленное и описывается как $y(t)=y_0+v_yt-\frac{gt^2}{2}$.
### Движение по окружности + вращательное движение
Движение по окружности - один из простейших примеров криволинейного и вращательного движения. На этом примере легко показать криволинейного движения: **Вращательное движение** - движение всех точек тела по окружностям, лежащим на плоскостях перпендикулярных оси вращения и центр которых всегда лежит на оси вращения. Вращательное движение характеризуется углом поворота, угловой скоростью и угловым ускорением.
|  |  |
|--|--|
|  |  |

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTUxNzk4MzI4OSwxNjcyMDEzMDIxLC0zOT
M5MDUzMSwtMTcxODU4MjIyNiwxMzc5OTM0Mzk0LDE1MDExMDU2
MzMsLTE2Nzc1OTc0NiwtMTI2Njk2NzUzMCwtMTYwMzYzNzE4My
wzNTkwMTQwOTQsMTQwNzgxMTMwMiwxNzMyNTc5NjkwLC0xOTI0
NDY1NDg2LDUyODMzNzY4MCwyMTMyODc3NDg1LC0xMzQ3MzgxND
AyLC05MjQ3NTE3NTQsLTE5Mjk4MDg5NDAsMTM2MzA1NzY0MSwt
MTA1NjUyNzg2MV19
-->